---
title: 4.6 交叉熵损失函数
description: ''
draft: false
isCJKLanguage: true
keywords: []
summary: ''
date: '2025-12-22'
weight: 26
params:
  math: true
  virtual: false
---

{{< katex />}}

## 4.6 交叉熵损失函数

我们需要一个损失函数，用于衡量对于一个观测样本 <span class="math">\(x\)</span>，分类器的输出（<span class="math">\(\hat{y} = \sigma(\mathbf{w} \cdot \mathbf{x} + b)\)</span>）与正确输出（<span class="math">\(y\)</span>，即 0 或 1）的接近程度。
我们将这个函数表示为：

<div class="math">
$$
L(\hat{y}, y) = \hat{y} \text{ 与真实标签 } y \text{ 的差异程度}
\tag{4.20}
$$
</div>

通过一个损失函数来实现这一点，该函数倾向于让训练样本的正确类别标签具有更高的可能性。
这种方法被称为**条件最大似然估计**（conditional maximum likelihood estimation）：我们选择一组参数 <span class="math">\(\mathbf{w}\)</span> 和 <span class="math">\(b\)</span>，在给定样本 <span class="math">\(x\)</span> 的条件下，**最大化训练数据中真实标签 <span class="math">\(y\)</span> 的对数概率**。
由此得到的损失函数称为**负对数似然损失**（negative log likelihood loss），通常简称为**交叉熵损失**（cross-entropy loss）。

我们应用于单个观测样本 <span class="math">\(x\)</span>，来推导这个损失函数。
目标是学习一组权重，使其最大化正确标签的概率 <span class="math">\(p(y|x)\)</span>。
由于只有两种离散结果（1 或 0），这是一个伯努利分布（Bernoulli distribution）。可以将分类器对单个样本产生的概率 <span class="math">\(p(y|x)\)</span> 表示如下（注意：当 <span class="math">\(y=1\)</span> 时，公式 (5.21) 简化为 <span class="math">\(\hat{y}\)</span>；当 <span class="math">\(y=0\)</span> 时，简化为 <span class="math">\(1-\hat{y}\)</span>）：

<div class="math">
$$
p(y|x) = \hat{y}^y (1 - \hat{y})^{1-y}
\tag{4.21}
$$
</div>

现在对等式两边取对数。这在数学上非常方便，且不会影响结果；因为能使概率最大化的参数值，同样也能使该概率的对数最大化：

<div class="math">
$$
\begin{align*}
\log p(y|x) &= \log[\hat{y}^y (1 - \hat{y})^{1-y}] \\
&= y \log \hat{y} + (1 - y) \log(1 - \hat{y}) \tag{4.22}
\end{align*}
$$
</div>

公式 4.22 描述了一个应被最大化的对数似然。
为了将其转换为一个损失函数（即我们需要最小化的量），只需对公式 4.22 取负号。
结果就是交叉熵损失 <span class="math">\(L_{CE}\)</span>：

<div class="math">
$$
\begin{align*}
L_{CE}(\hat{y}, y) &= -\log p(y|x) \\
&= -[y \log \hat{y} + (1 - y) \log(1 - \hat{y})]
\tag{4.23}
\end{align*}
$$
</div>

最后，可以将 <span class="math">\(\hat{y} = \sigma(\mathbf{w} \cdot \mathbf{x} + b)\)</span> 的定义代入：

<div class="math">
$$
L_{CE}(\hat{y}, y) = -[y \log \sigma(\mathbf{w} \cdot \mathbf{x} + b) + (1 - y) \log(1 - \sigma(\mathbf{w} \cdot \mathbf{x} + b))]
\tag{4.24}
$$
</div>

我们验证一下，这个损失函数是否对图 4.2 中的例子起到了正确的作用。
我们希望当模型的预测接近正确时，损失值较小；而当模型判断错误时，损失值较大。
首先，假设图 4.2 中情感例子的真实标签是正面的，即 <span class="math">\(y = 1\)</span>。
在这种情况下，模型表现良好，因为根据公式 4.8，它确实赋予该样本更高的正面概率（0.70），高于负面概率（0.30）。
如果我们将 <span class="math">\(\sigma(\mathbf{w} \cdot \mathbf{x} + b) = 0.70\)</span> 和 <span class="math">\(y = 1\)</span> 代入公式 4.24，等式右侧项将消失，得到以下损失值（当未指定底数时，我们用 <span class="math">\(\log\)</span> 表示自然对数）：

<div class="math">
$$
\begin{align*}
L_{CE}(\hat{y}, y) &= -[y \log \sigma(\mathbf{w} \cdot \mathbf{x} + b) + (1 - y) \log(1 - \sigma(\mathbf{w} \cdot \mathbf{x} + b))] \\
&= -[\log \sigma(\mathbf{w} \cdot \mathbf{x} + b)] \\
&= -\log(0.70) \\
&\approx 0.36
\end{align*}
$$
</div>

相比之下，假设图5.2中的例子实际上是负面的，即 <span class="math">\(y = 0\)</span>（也许评论者接着写道：“但归根结底，这部电影很糟糕！我恳求你不要去看！”）。
在这种情况下，模型判断错误，我们希望损失值更高。
现在，我们将 <span class="math">\(y = 0\)</span> 和 <span class="math">\(1 - \sigma(\mathbf{w} \cdot \mathbf{x} + b) = 0.30\)</span>（来自公式 4.8）代入公式 5.24，等式左侧项将消失：

<div class="math">
$$
\begin{align*}
L_{CE}(\hat{y}, y) &= -[y \log \sigma(\mathbf{w} \cdot \mathbf{x} + b) + (1 - y) \log(1 - \sigma(\mathbf{w} \cdot \mathbf{x} + b))] \\
&= -[\log(1 - \sigma(\mathbf{w} \cdot \mathbf{x} + b))] \\
&= -\log(0.30) \\
&\approx 1.20
\end{align*}
$$
</div>

结果确实如此：第一个分类器的损失（0.36）小于第二个分类器的损失（1.20）。

为什么最小化这个负对数概率能达到我们的目的呢？
一个完美的分类器会将正确结果（<span class="math">\(y = 1\)</span> 或 <span class="math">\(y = 0\)</span>）的概率设为1，错误结果的概率设为0。
这意味着，如果 <span class="math">\(y = 1\)</span>，<span class="math">\(\hat{y}\)</span> 越高（越接近1），分类器表现越好；<span class="math">\(\hat{y}\)</span> 越低（越接近0），表现越差。如果 <span class="math">\(y = 0\)</span>，则 <span class="math">\(1 - \hat{y}\)</span> 越高（越接近 1），分类器表现越好。
<span class="math">\(\hat{y}\)</span> 的负对数（当真实 <span class="math">\(y = 1\)</span> 时）或 <span class="math">\(1 - \hat{y}\)</span> 的负对数（当真实 <span class="math">\(y = 0\)</span> 时）是一个方便的损失度量，因为它从 0（1 的负对数，无损失）变化到无穷大（0 的负对数，无限损失）。
这个损失函数还确保了在最大化正确答案概率的同时，最小化了错误答案的概率；因为两者之和为1，正确答案概率的任何增加都来自于错误答案概率的减少。
它被称为交叉熵损失，因为公式 (4.22) 也是交叉熵（cross-entropy）的计算公式，即真实概率分布 <span class="math">\(y\)</span> 与我们估计的分布 <span class="math">\(\hat{y}\)</span> 之间的交叉熵。

现在我们知道了需要最小化的是什么，下一节讨论如何找到最小值。